大家好,刚才那个视频在这几天可以说是爆火了,我相信很多人都看过了。总结来说就是米莱,想把大部分政府部门的工程,
政府部门都裁撤掉,只留下最关键的警察国防等部门。关于这次大选,很多媒体都说米莱是极右翼,也有人看他和希特勒明明不一样啊,
所以说米莱其实是左人,但这其实是非常体现依偎划分方法局限性的一个场景。我更愿意称之为一场无政府资本主义的社会实验。
我们看这几天的中文报道都是说的是极右翼政治素人,看英文报道也是说far right president,所以很多人说他是阿根廷特朗普,
那么也有人听到极右翼就会想到法西斯主义,想到希特勒,但是这其实都是非常不正确的。米莱自称是无政府资本主义者,主要是想缩小政府。
我们来看他的具体政策,缺减部门,缺减开支,缺减税付,关闭央行,什么监狱学校医院,国企通通私有化,政府不再限制个人的自由,不发福利了,并且身体,毒品,枪枝,性交易,器官买卖,随便都可以。
然后废除阿根廷法定货币彼所,改用美元,至于什么贸易自由,取消劳动法,婚姻自由,更是不用说了。
那么看着很多,但是其实,无政府资本主义的道理,牵头万续,归根结底就两个字,不管。
当然我们用严肃一点的词语叫自由。
所以说不仅没有与希特勒相似的政策,甚至可以说每一条都完全相反,把他们都称之为极右,非常容易误导人。
那么有些人称之为新自由主义,古典自由主义,或者哈耶克,那么起码是方向上对的。
但是跟米莱比起来,哈耶克都只能算是王左了,因为这个极右之间是一有差距的。
我之前反复讲过二维政治作标戏,就是主张把政府的威权程度和经济的自由程度两个轴分开。
那么我们看希特勒的位置,他最突出的特征是极权,也就是政府管一切。
那么第二突出的特征是种族主义。
而你说到左右方面,其实并不是特别突出,只能说是有些幼青。
而特昂普我们可以称之为威权保守主义,或者说右异民粹。
那么他最鲜明的特征就是文化保守,比如说反LGBT,反移民,以及本土主义。
那么第二明显的特征是经济放任,将比于民主党来说,他主张在经济上少干预。
所以说特昂普确实是比较右的。
而这个米莱我们称之为无政府资本主义,或者说奥地地经济血派,
他几乎在做标准的最右下角,就是什么都不管。
不管是你的公民个人自由,还是在市场上都完全的自由。
所以说他其实和特昂普和希特勒差距是非常大的。
而相比起来,本次米莱在竞选中的主要对手,
媒体一般称之为中左翼或者左翼的弊龙主义政党,
他其实反而是有点接近于法西斯主义的。
因为弊龙主义和法西斯主义都属于一种法团主义,
就是威权主义加国家主义来进行阶级调和,
就是说不搞阶级斗争要团结一致。
主要区别在于希特勒他不怎么发福利,他主要去抢别人,
所以说他又倾一些。
而弊龙主义呢,他发很多福利,所以说靠左一些。
当然弊龙主义没有希特勒那么极权,他只是威权。
当然我知道这种二维做标戏也有很多缺点,有很多人批判。
但是说总比把米莱特朗普、希特勒都称之为极右要好不少。
因为对于真正懂政治人来说你根本不需要贴标签,
你就说米莱他看一眼米莱的政策就知道他要干啥了。
就是对于不懂的人来说你才需要这样一个标签嘛。
所以折中一下我们就粗略的把他称之为无政府资本主义就好了。
至于我为什么标三个点呢?看到后面你就懂了。
那么这个米莱是何许人也呢?
他是一位经济学家,前摇滚歌手和足球运动员。
直到21年底他才开始参政,担任议员。
今年选举第一轮投票中他获得了30%的选票,略少于竞争对手。
因为两个人都不占多数,所以进行第二轮投票。
但是其实第一轮投票中米莱落后的原因之一是因为
有一个忠右翼的候选人分票。
那么在第二轮投票的时候面对左翼的马萨,
这些忠右翼就会投票支持米莱。
他隶属的自由前进党是自由意志主义的,
是一种弱化版本的无政府资本主义。
事实上自由意志主义,无政府主义,无政府资本主义,
我都有专门的视频讲过了。
我们看从理论上来说米莱是无政府资本主义者。
但是他在短期内,他说是小政府主义者,
自由主义者,或者古典自由主义者。
听起来有点难理解,但是我们或许听说过,
在理想中的共产主义社会是没有政府,没有国家,没有阶级的。
但是这个太理想了,我们暂时达不到,
所以需要社会主义阶段来进行过渡。
那么无政府资本主义也是没有国家,没有政府的,也太理想了。
所以米莱说你生活在现实世界中必须脚踏实地,
在这种情况下我是一个小政府主义者,也是一个过渡阶段。
在这种过渡阶段中,国家被限制在最小范围,
只负责司法和保障安全方面,
所以说他才要留着国防和警察部门,
至于其他的就能不要就都不要了,
包括货币方面,其实他也不是说我们直接用美元,
只是因为阿根廷彼所现在已经烂完了,
所以说应该给大家自由,你爱用什么货币就用什么,自由竞争。
不过这么说大家一想也就知道了,肯定最后就变成美元了对吧,
所以其实没什么区别,他算是比较纯粹的安姿了,
因为安姿最核心的一句话就是税收就是盗窃,
而天主教说我们要收税还要帮助穷人,帮助弱势群体,
所以说教皇就是一个该死的共产主义者,
在向全世界宣扬共产主义,只要你够右看谁都是左属于是。
在LGBT上,他把同性恋比作与大象发生性关系,
但是他也不在乎性别认同,
这也体现出他在意识形态方面非常的纯粹非常的自洽,
就是说虽然我不喜欢同性恋这些东西,
但是这是你们的自由嘛,爱打打地。
在气候问题上,可以说是米莱身上唯一一点,
比较接近于传统右翼的了,
因为全世界来看,最常见的普通右翼就是保守主义者,
保守主义者通常都否认气候变化,
他就认为这是社会主义的发明,
是马克思主义者推动的欺骗,
在器官交易、性交易、毒品、枪枝方面,
他也是主张要自由,
甚至说问他关于买卖儿童怎么看,
他都只是说如果我有一个孩子,我不可以卖掉他们。
霍西尼只是后来被喷得受不了,
他说,显然我不同意买卖儿童。
那么他还对萨切尔表示赞场,
这个倒是很正常,
因为萨切尔是众所周知的主张,
经济自由化和私有化的人,
但是因为萨切尔时期发生了马岛战争,
在阿根廷国内也是引发了一些争议,
但是米莱本人甚至表示,
马岛可以不要,因为你都无政府了嘛,
这个政府国家都不重要了,
你这个领土主权当然更不重要了,
只要你反对共产主义,
你就是伟大的好同志。
那么这次事件其实对中国也有一些影响,
因为我们知道中国刚跟阿根廷签署了货币互换协议,
包括一带一路计划也有合作,
而米莱在意识形态上,
显然是非常反对中国的,
他把中国比做一个四科,
但是他说,
这次会尊重阿根廷与中国公司已经签署的协议,
而且,他的竞选团队里还有人说,
米莱是被断章取义了,
他说我们和巴西没有问题,
和中国也没有问题,
那么其实这个也是比较有意思的,
因为巴西也是中所一直政的国家,
米莱也之前说,
要取消与巴西的一切交易,
现在快被选上了,
就赶快出来说,是被断章取义了,
这就让我们想到,
在之前的意大利选举中,
要现出来极右翼民族主义保守主义的梅洛尼,
在上台之后,进行的政策,
却都是非常普通的中右翼政策,
这是因为领导人在竞选的时候,
说的话有点像我们在互联网上见证,
怎么理想怎么极端怎么来,
但是你真正要在现实中做事的话,
肯定是要进行一些妥协的,
不能太理想的,
比如他之前说的这个买卖儿童的事情,
可能真的只能当做200年后的伟大目标了,
而且另一方面,
他也是强调是在国家层面上,
要与中国切割,
但是尊重与中国公司的协议,
就是因为你都无政府主义了嘛,
你当然要尊重自由市场了,
所以说和公司的交易,
那就是正常的市场交易了,
那你这个国家要充分的尊重市场自由,
你不应该管,
所以说我认为他的政策,
如果真的能实行,
对中国其实是一个好事,
因为在国际上最强势的除了美国资本之外,
肯定就是中国资本了,
那么米莱正好要把亏损的国企都给私有化,
那正好我觉得中国资本完全可以把这些阿根廷国企买下来嘛,
把我们的中国文化输出到阿根廷,
狠狠的压榨阿根廷工人,
你不干有的是人干,
米莱连劳动法都不要了,
我们肯定能赚得盆满波满,
那么因为米莱的很多主张都非常极端,
我们很多人都理解不了,
就单纯的觉得米莱是个疯子,
但是米莱一个人可能是疯子,
但是传阿根廷55%的人难道可能都是疯子吗?
所以我始终是不太支持这种比较情绪化的看待问题的方式,
我们要设身处地的从阿根廷人的角度来看,
他的这些政策有什么合理性,
因为阿根廷在之前是长期的异龙主义的,
中所异政党执政,
而在执政期间,
异龙主义搞了很多国企,
但是这些国企在国际市场上,
甚至说国内市场上竞争力都不是很强,
所以说很多都是在亏损,
包括给公民发福利,
也是花了很多钱,
这就导致阿根廷一直在借钱和印钱,
在还不上就破产耍赖,
国家的年通货膨胀率超过140%,
十分之四的阿根廷人生活在贫困中,
你想想你的1万块钱工资,
过了一年就只值3千了,
再过一年就只值900了,
这简直太可怕了是吧,
所以说在这种情况下,
你仍然强制使用官方汇率彼所,
反而有点类似于一种压迫了,
在黑市里面大家都更喜欢用美元,
所以说米莱说大家以后用美元不犯法了,
不用藏着掖着了,
大家光明正大用美元,
那肯定有很多人赞同,
而且隔壁的隔壁的恶瓜多尔也是用的美元,
好像过得也还可以,
你莫名其妙的放弃货币主权肯定是不对的,
但是在彼所已经事实上崩溃的情况下,
换成美元不一定是坏事,
对于死地目上的精神阿根廷人除外,
另外包括他主张的一堆私有化和一堆自由不管,
其实某种程度上,
是因为当前阿根廷政府本身质疑能力就比较差,
这些毒品,枪枝,性交易本身就在地下有着相当的规模,
那么政府去管的话还要出动大量的人力物地警力花很多钱,
而且抓到毒贩你还得出钱给他借毒,
而且避农主义又养了很多人是一个大政府,
又有很多人腐败很难管,
这些都导致经济持续的恶化和崩溃,
所以米莱这次就是在说国家没钱了,
所以以后这些事我们都管不了了,
我们爱砸砸地,
每个人都是自己个人健康的第一责任人,
没饭吃了你可以卖身卖器官,
但是别来找政府要钱了,
我看到有数据说阿根廷在过去的120年,
有114年都是政府财政赤字的,
所以我干脆彻底不管我就不用花钱了,
至于腐败问题,
我把政府部门全都砍了,
我没有公务员了自然也就没有腐败了,
可以说是治本之策的,
但是韩式说阿根廷是比较典型的总统议会制国家,
虽然他在大选里面赢了,
但是他的党派在国会下御院的257个席位中,
只有38个席位,
所以说他肯定要与我之前提到过的,
在第一轮被淘汰的中右翼党派进行联盟,
阿根廷人把你选上来,
只是在左和右里面只能选右,
而你很多具体的政策,
如果太极端的话,
我中右派也是不会同意的,
就像刚才说米莱的理想是吴政府资本主义,
但是他在现实中只能做一个小政府的自由主义者,
而他还要与议会中的中右翼党派妥协,
那么我预计最后可能的情况,
可能只是一般的新自由主义,
搞一些私有化政策就差不多得了,
但是我个人其实是非常希望米莱能够把他的承诺全部都给落实的,
因为这一场人类社会上史无前例的社会实验,
类似于巴黎公社这样的纯粹意识形态神国,
是政治学、社会学、经济学上的巨大财富,
尤其是这样的社会实验不发生在我们自己的国家,
而且还是与中国关系非常非常小的阿根廷,
简直是完美中的完美,
让我们一起见证他到底能把阿根廷搞成什么样吗?
那么这期视频也留下了两个坑,
一个是弊龙主义,可以再进行一些详细的介绍,
另一个就是可以出一些极简阿根廷政治,
不知道大家是否感兴趣,可以在评论区说出你的想法。
视频制作匆忙,查的资料也不多,
如果有不准确和错误的地方也欢迎各位批评指证。
好的,谢谢大家。
