大家好,在民族主义的理论当中,按理来说,越相似的族群,关系应该越好。
但是在现实中,我们会发现有时候并不是这样。
要研究这个问题,首先我们当然要回答什么是民族。
据说在学术上有两百多种关于民族的定义。
但是通常来说,大多数人都认可语言、血统和文化是三件比较重要的事情。
首先是语言,我们都听说过人类建造巴别塔的故事。
只有说同一种语言的人才能互相合作起来。
如果语言不同,那就只能各自为战,从而造成了民族、国家以及分征。
第二就是血统,就像近年来中国的老龄化越来越严重。
所以就有人讨论应不应该适当放开移民。
我看到有人说可以接受日本人移民,但是不接受黑人移民。
其实这也是很好理解的,因为对于日本人来说,本身长得和中国人没什么大区别。
如果他能说好话,融入中国文化的话,那么正常情况下,我们是根本分辨不出来的。
但是如果是黑人的话,即使中华文化学的非常精髓,但是毕竟长得跟我们不一样,
所以多少会有点梳理感。
第三件事则是文化,文化其实是最重要的。
就像有很多人喜欢拿基因检测的结果说事,说现在的土耳其人其实都是希腊人的后裔,
而并不是什么所谓的突厥人。
但是其实文化这件事嘛,你觉得你是,那你就是。
学书一点说文化可能意思是共同的历史、记忆、习俗、共识等等。
但是要我说通俗来说其实就是玩一样的梗,那就是什么是文化呢?
就是我说孙武空你就知道白骨经,我说大垂八识你就知道小垂四识。
我说元神你就知道启动这就叫文化,
就是说因为人作为群居动物,天生就有拉帮结派的欲望。
在古代首先会强调血缘,也就是宗族制度,
包括同性、同乡、同一年考上的进士、信同一个宗教的教友。
到了现代我们会说一些同行同事,一个学校毕业的校友,都是师子做的,
都是intg,是信仰一个主义的同志,都是批设玩家,都是曼城球迷,都玩元神。
不管是教友还是乡亲,我们都更喜欢和自己有更多共同点的人。
所以说民族的定义牵头万绪,要我说就两个字,像你。
民族主义就是说有一群彼此相似的人,我们有共同语言,
所以你可以懂我的耿,那么我们沟通的成本就更低,沟通效率也更高。
民族主义就是老师说,大家自由组队,下课教小组作业,
那么你就会去找你的好朋友。
为什么很多人说非我族类,齐心必义呢?
就是因为连说话都听不懂,那就很难一块做作业对吧?
所以说正常来说肯定是跟本民族的关系最好,
其次是相似的民族,那么比较差的就是差异比较大的民族了。
但是我们看现实,发现有时候好像不是这样,
英法德基本上打了1000年的三国杀,一开始是德国的萨克逊人,
去了一波英国,带来了一波大陆的先进文化,
之后则是诺曼底公爵征服者威廉,征服了英格兰,
又带来了一波大陆的文化。
所以说英法德三国的文化交流一直很深,
精确花家族的族徽就是一半的法国元素和一半的英国元素。
因为在古代战争其实就是文化交流的最有效方式,
比如说东西方文化的一次大碰撞就是蒙古西征,
把东方的工匠带到西方,也把西方的理念带到东方。
所以说英法德之间也是两两都是世仇,
但是又因为文化相近,所以说对付大清的时候也可以组成联军,
到了现代还可以和解搞欧盟,英法德只是相近,
淘寒的更是根本就是同一个民族,
但是朝韩关系有多差也不用我说了。
其实如果再过50年100年的话,
朝韩肯定会变成两个民族。
俄乌之间也是,乌克兰语和俄罗斯语其实基本上就没什么差别。
乌克兰语和俄罗斯语到底是一个组还是两个组,
都可以两说,每个乌克兰人都有好几个俄罗斯兴起,
反过来也是一样,
但是这次俄乌战争打了之后,那肯定是彻底变成两个组了,
包括B战也从时,既是亲日最多的也是仇日最多的。
这就是因为相近的人种你的地底位置也相近,
所以说也更容易产生冲突,
而且战争本身就是文化交流的一种形式,
所以说交流最多的族群之间仇恨同时也是最大的,
其实不仅是民族问题上,
很多其他方面也可以看到一些类似的例子,
比如说在足球圈,
黄马和巴萨球迷是吵得最厉害的,
什么地方都能看见他们在吵,
但是这时候如果我说,
现在谁还看西甲呀,都看英超了,
那黄萨就要联合起来了,
包括西班牙国家队的比赛的时候也是。
再进一步,
有人跳出来说在中国篮球就是第一运动,
足球根本不行,
那么足球迷就要都联合起来了,
而无论是什么运动的球迷,
看到饭圈女孩去追袁喜凯的时候,
都会一起说不行,
我们体育明星就是比你们家哥哥更有能力,
再比如英雄来蒙和Dota吵了十几年了,
懂了都懂。
然后王者永耀出来说,
现在都玩手游了,谁还玩端游啊,
那么他们就会一起骂贴魔的,
也会有FPS玩家说,
枪战才是属于男人的游戏,
那所有Moba玩家都会一起还击,
然后这时候家长又跳出来说,
所有电子游戏都是精神压骗,
那么他们怕不是要在联合原有一起做斗争了,
再比如斯派和托派的斗争可以说是非常血腥了,
但是当年也都是一起对付过安娜奇的好兄弟,
但是安康也是反对自闻主义的,
但是面对法西斯就要组建统一战线,
而法西斯本身也是反对封建的,
还有人要一棍子打死所有见证人,
那么这种情况下斯托安、法兹锋都要共同联合起来了,
所以说总结下来就是兄弟戏于强,
外遇其武,
也就是说再激烈的矛盾,
如果面对外部的压力,
那可能就只能算做内部矛盾了,
但是问题在于中国的民族主义者会跟日韩称兄道地吗?
就像董球弟里面整天都在吵,
到底应不应该为亚洲一哥孙星民而感到自豪,
目前来看,
中日韩主要是面对白人的种族歧视的时候,
会团结起来,
中韩友好靠日本,
中日友好靠韩国,
日韩友好靠中国,
中日韩友好那可能就要靠白人了,
其实中日韩的文化相似性都不用我来多说了,
上面这个是日本宪法,
下面这个是韩国宪法,
其实说实话我觉得不用翻译,
大家也能看个八九不离十吧,
所以说有些人喜欢看营销号说什么中文是世界上最难学的语言什么的,
因为这是欧洲人评价的呀,
对于日韩的人来说,
我不敢肯定学中文绝对比学英语要简单,
因为我们来看,
左边是英语,
右边是德语,
很多词都几乎没有什么大区别,
甚至说远一点的俄语,
即使我完全不懂一点俄语,
我也能看出来这个词大概是
Bai Si Kou,
自行车嘛,
还有很多词也都是一样,
把拉丁字母换成Cdl字母,
就从英语变成了俄语,
所以说对于欧洲人来说,
肯定是他们那几种语言好学,
都是字母语言嘛,
那么学中文的话就会显得很难,
这都是比较出来的,
包括近代大量的中国的现代化革命人物都是留学日本的,
比如说陈独秀、李大招、鲁迅、郭沫若这些,
我们也知道我们现代汉语中,
起码有好几千个词都是日本人翻译的,
甚至说外来语这个词也是外来语,
在明治时期,日本也出现了泛亚主义,
后来就演变成了所谓的大东亚共荣的理论,
比如说什么日本是哥哥应该帮助弟弟什么的,
有些人是为了忽悠,也有些人是真的信,
就像二战时的太平洋战争,
有些人就认为这代表着黄种人,
对白种人世界秩序的一种挑战,
现在日本的2CH论坛上,
也有不少日本人管中国叫爸爸,
说到二战让我讲一个跑题的小笑话,
就是在中日战争的前期,
日本的战略物资主要来自于美国,
而中国方面的武器装备和军事思想很多都来自德国,
所以说二战全面开打之后可以说是两极反转了,
民族这个事有时候还比较巧合,
比如说从明朝的视角看,
关系最亲近的肯定是朝鲜和越南,
完全就是小中华们,
语言方面也几乎用的是汉字,
稍微远一点的就是日本,
只是单纯有很多汉语的借词,
而女真则属于关系稍微远一点的那一党,
但是因为清朝的原因,
反而是女真人和汉人发生了文化融合,
结果反而变成最亲的了,
再比如按照亲书关系来分的话,
理论上跟中国最相似的还是日韩越,
往外一党应该是其他的亚洲国家,
比如说印度菲律宾,阿拉伯国家,
最外圈的则是欧美文明圈,
但是现实中的关系,
我感觉好像是正好反过来,
起码在B站问大家更恨美国还是更恨日本,
我觉得大多数人都会更恨日本一点,
不知道大家怎么看呢,
或者说民族主义理论如何处理这一矛盾关系呢,
大家可以评论交流一下自己的看法,
好的,谢谢大家。
