大家好，这期视频我想讲一下关于一些网络现象时，我们要注意区分道德批判与现象批判。那么这是什么意思呢？我们来看一个例子。

这个问题问：徐霞客游记写出来的时候离大明灭亡已经没几年了，为什么在书里面看感觉风景无限好？下面大部分的回答其实都是一个意思，那就是徐霞客本人就属于鱼肉百姓的那拨人，所以他当然日子过得好，而且也看不到真正底层的疾苦。在这里有一个评论反驳说：“凭什么要以此批判徐霞客？现在人都做不到的事情，你要求一个古人去做到吗？更别说他还写下了徐霞客游记这么珍贵的史料。”这种批判就是属于一种典型的误解，因为这个问题下的大部分批判都不是针对徐霞客本人的。因为我们知道评价历史人物一定要放在他当时的历史环境下，不能拿现代人的道德去要求古人。

我想拓展一下，就是其实针对任何某种所谓恶的社会群体或者社会现象，对于其中一个并不突出的个体，是没有任何批判的必要的。就像我们有句话叫“只惩首恶，从犯不咎”，从古代的带兵打仗到二战之后审判战犯都是这样的。因为当你的批判范围过大的时候，你的这种批判就没有什么意义了。就比如我们都比较反感游戏代练，但是某些游戏的代练实在是太广泛了，那么在这种情况下，你去每个人的视频下面都骂一句，这个就没什么意思了。当然这并不是否定对于这种现象批判的必要性，相反这种批判是十分必要的。

我们再来看一个例子。就像很多面包店，一般当天卖的都是当天新做出来的新鲜的，那么晚上下班之后这些面包怎么办呢？实际上对于他个人来说，最理性的选择就只能是扔掉。如果免费送给穷人的话，反而自己要对此负责；如果让员工把多余的食品带走，那么很可能会出现浪费和贪污的现象。或者说你说每天最后半个小时半价，那么结果就是大家都等最后的时候去买。所以说作为你单独一个店主来说，扔掉就是你最好的选择了，是没有任何问题的。这种情况下你去骂那些店主店员，都属于一种道德绑架，换你去他那个位置，你也只能这么做。但是这种浪费现象显然它是不好的，所以我们确实是可以采取一些改进措施的，比如说国家或是某个组织把这种过期面包收集起来进行重置或是定点分发怎么样的，这种讨论是有用的，但是你不能强行要求他作为一个个人去怎么怎么样。

再比如我们很多人听说过许昌的胖东来超市，据说胖东来对他的员工特别好，假期、公司什么的都很好，大家都很向往。但是这样的结果是什么呢？因为他从他的员工身上榨取的剩余价值少，导致他没有资金进行扩大生产，所以他一直开不了新的店面。反而越是压榨的很多公司，他新开店面越快，越能铺开。所以说为什么我们有一句话叫“无奸不商”呢？并不是说你从事了商人这个职业，你的道德就直接会发生变化，而是说这是在自然的市场竞争条件下形成的，它并不是一个道德上的原因。你想想，那是个真理。

再比如假如王某聪打了你一顿，然后要求给你208万然后和解，你同意不同意？我相信大部分的理性人其实都是会同意的。你当然可以对这种所谓的拜金现象做出批评，但是对接受了这一决定的个人进行批评实属无必要。

再举两个大家更熟悉的例子。就是很多人会去骂发竖屏视频的up主，尤其是英雄联盟这种，它本身就是一个横屏的东西，你非得给它改成竖屏，看了就很难受。所以说你从观众的角度来说，我肯定更喜欢看横屏，但是从up主的角度来说，竖屏就是播放量更高，点赞更多，赚的钱也更多，所以说实际上它也是没有错的。问题很显然错的是B站。还有一个，很多up主经常要三连，但是作为观众来说，我可以给你点赞，但是除非你的内容特别值得反复看我为什么要收藏呢？所以说这就是一个制度设计上的问题，B站的设计就是鼓励你去进行三连的，而且“三连”这个简称也比较顺口，所以这个也是双方都没有错，错的是B站。

所以说对于丁真和谷爱凌也是如此。就像有些所谓的丁真粉丝，他们理解不了为什么要对丁真有那么大的恶意。因为说实话，丁真首先一没违法，二在道德上虽然可能没做过什么高尚的事，但是也不比普通人差很多，他也就是学历低，另一个就是抽烟，放到普通人身上也不是什么大事。所以这些人其实就是没搞懂，丁真只是一个靶子而已，批判的是官媒采取一种娱乐圈式的炒作和包装的方式来强行捧红一个我们可以称作普通人，根本原因其实是一个阶级矛盾的体现。

包括谷爱凌也是。她本人毋庸置疑是非常优秀的，而至于很多人整天问她“你到底是哪国人”，其实我们如果小时候在农村住过的话都会有体会，就是有一些长辈会整天来问你到底是妈妈更好还是爸爸更好。说实在话，这种问题确实是有点恶心人了，因为即使说你的爸爸妈妈吵架甚至离婚，但是也改变不了你是他们共同的孩子，所以说让你非得分出一个高下确实也没什么意思。所以说大部分人他的敌意还是来源于宣传与实际操作上的一些差异性。比如说我们普通人都会觉得一个人只能有一个国籍，但是如果你看一些小红书什么的，你会发现有钱人有很多护照的实在是太普遍。谷爱凌就是因为宣传使她成为了矛盾的焦点，他们本人确实是没有做过什么伤天害理的事情，把你换到他们的位置上也是一样的，有句话叫“有钱不赚王八蛋”。所以说为什么针对他们平时吵架吵得乱七八糟的，就是因为批判者和支持者其实都分为了两拨人，然后他们互相搞不懂对方在说什么，所以就乱作一团。

包括对一些流量明星的批判也是这样的。你当然认为流量明星的财富比科学家高不合理，但是他们本人确实没有做过什么犯法的事情。当然这里还存在一些人是真心认为，不仅这些人本人没错，这种现象也是合理的。就像我们说资本家倒牛奶或者面包店扔面包，有些人确实认为这是没问题的。而这就是无产阶级道德观和资产阶级道德观的根本冲突了，这就进入到了真正的阶级斗争和政治斗争的领域。

所以说我想强调的点还是要把这些批判要关注他背后的这种现象或者说制度，而不是单纯对这些个人个体进行批判。对个人的批判我不能说完全错误，但是显然是用处不大的。就像整天大家去骂马斯克，去道德绑架让他捐款，他捐了又能怎么样呢？更别说你就算把他给骂死了，那也并不能改变一分一毫资本主义制度本身。

当然我也理解很多人表示，不是我不愿意关注，而是那些东西太强大了，我惹不起。欺负不了老爷，还欺负不了你们吗？那这种情况的话，那这可确实是实属无奈了，我也没有办法了。

好的，那么以上就是我一些个人的看法，大家如果有不同的观点的话也欢迎讨论，谢谢大家。