大家好,这里是丛林教你懂政治第七期,这一期主讲多维政治分类和意识形态测试。我们之前首先讲了一维政治划分,也就是从左到右的一维坐标种。之后讲解了这个政治罗盘二维划分,分为威权主义、自由主义和左右两个坐标。但是这种划分仍然有很大不足。比如说,我们一般来说可能认为支持世界主义的是偏左,而支持国族主义的可能是右派。但是实际上现在的大资本家他们的资产遍布全球,实际上他们更关注,他们更支持世界主义。而支持国族主义的普遍是一些小市民、老百姓。那你难道说这些大资本家是左派吗?这肯定是不对的。所以说我们采取多维政治坐标划分。比较经典的就是这个8 values这种政治测试。它划分出来了四个维度。首先是这个经济方面是平等的还是市场的。这个我相信是大家最好理解的。然后第二个就是偏nation。这个nation既可以翻译成民族,也可以翻译成这个国家。我觉得可以折中翻译成国族。然后或者说你支持这个世界主义。第三个就是你支持这个个人的自由还是国家的权威。第四个是你支持传统还是进步。这里指的是文化上的传统和进步。在这里你不用把进步当成一个包意思,你可以把它理解成新潮。比如说你支持一夫多妻制,那你当然属于传统。你支持一夫一妻制,那你就属于中间。你支持彻底瓦解婚姻制度,完全的性自由,那你就属于进步。或者说你认为同性恋都应该图兔,那你就是传统。你认为应该放着他们不管,就是中派。如果你支持LGBT,那你就是进步。然后在现在的发展中,也可以多加一条就是环保和发展。这也是近年来才有的新问题。就是你要不要先污染后制理,这也是一个很重要的政治坐标。比如说在,这不是我做的,这是某政治测试它做出来的结果。然后根据你的测试结果就可以断定你是偏向社会民主主义。比如说,啊,比如说这个偏向计划经济,然后改良经济,改良主义,然后重视个人自由。这是一个非常经典的一个社民的思想。那么这些问卷到底是怎么做出来的?我们可以看一看这些测试的题目。其实原理很简单,就是每一个坐标轴问你好多个题目。根据你的结果来给你计算一个分数。比如说第一题,我国应使用一切可能的手段来维护国家利益。然后它隐含着的意思就是可能有一些不正当的手段。那么你强烈支持的话,你就是国族主义。如果你强烈反对的话,那你就是世界主义。第二个问题就是关系,就是重要的行业必须国有。这个就是体现你是支持市场经济还是计划经济的。然后这个问题就是你是否支持民主选举。那么就是显然它就是支持个人和权威这个轴了。然后最后就是先污染后治理,就是你是更支持环保主义还是认为应该先发展经济。这就是对应我们这个四个这些这些每一个每一个这个坐标轴。然后也可以看一下这个8 values的这些题。比如说被企业压迫和被政府压迫,你选择哪一个?这个就显然是问你就是支持计划还是市场?因为计划经济显然也会导致政府的一些这个错误决策压迫民众。他都是有利有弊的。然后这个题就是。呃,政府的这个预算平衡和民生福利哪个更重要?啊,就是为要不要为了民生福利去花花光政府的预算?啊,这个也是体现体现出你是更支持威权主义还是更支持个人主义的一个题目。然后比如像这些题目,比如说你选强烈同意,就是就是初始每个人给你5分。强烈同意就给你加两分,强烈反对就给你减两分。然后最后根据你的分数来得出你到底是偏向哪一方?然后理解了这些,其实我们还可以整出一些这个整活的这种题目。比如说左边这个就是一个。呃,以这个传统的这个可能是啊,传统中国社会的一个不同的这些这个意识形态,就是也是你可以做题来判断出你属于哪一种。然后这个图就是一个左派的一个政治营来划分,因为我们都知道这个左派无限可分嘛。最简单的就是你是支持斯大林还是托尔斯基。这是一个非常就是在世界上都是一个去划分敌我的方式。然后我们来看就是这个也是很有意思,但是这个前提就是你是一个左派。然后比如说你是支持武装革命还是支持保守改良,这个是划分共产主义和社民主义的一个划分依据。然后比如说你是支持中心化的革命还是去中心化的革命,这是划分这个共产主义和安大齐的一个划分方式。然后比如说你是支持全球革命还是支持一国建设社会主义,这是这是这个有一个斯托之争吧。然后或者说你是支持列宁市的这个先锋队一党一党进行这个带头革命还是支持这个工团主义,由工人们联合起来搞斗争。然后这些都是一些这个划分。其实我们可以看就是不是因为这个左派无限可分或者怎么样,就是每个人就是只要有两个人。在这个世界上那么就会产生不同的这个意识形态,你总是有一个方法可以把他们分割开来的。然后理解了这个上述这些划分方式,其实我们根本不需要做题就可以直接进行评分了。就比如说你如果十分了解你自己,然后又对政治有一定了解的话,你就不需要去做那些问卷,你就可以自己给自己打分。或者说对一些其他人任何一个你足够了解的人,比如说你的亲戚朋友或者说什么。或者说一些历史上的人物,我们都可以不用做题直接给他进行打分。然后这里我采取了几个例子。当然首先要证明我这个不是搞历史研究的,所以说我对这些历史人物的理解其实也停留在一个大众的层面上。所以说给出一个比较印象的打分。如果仔细考究的话,肯定是能划分的更严谨一些。我这里只是给出一个大概,但是大体上是不会有这种从左到右的这种大幅度错误的。首先我们来看这个小胡子。小胡子德国虽然是为了战争需要有一些国有化的经济。但是总体来说,他还是处于一个市场经济的运行之下。就包括到了最危机的时刻,也没有进行全面的所谓的战争动员。所以说我认为他总体来说还是偏市场一些的。然后在世界和国族上,这个我们都知道他是一个极端的民族主义者。所以说我们给他国族9分。但是他也不是那种见人就图的10分。但是他比如说和意大利也有合作,所以说给世界留1分。然后在自由和权威上,这很显然他是非常追求他个人极致的一个权威的。所以说给权威9分。然后进步和保守。这个轴的话,我们判断的最简便的依据就是两个。一个是女权,就是支持男女平等,在那个年代肯定是属于非常进步的。另外一个就是宗教,你支持去宗教的话,那你就是进步。支持传统宗教的话就是保守。在这一方面的话,我不太了解小胡子在这方面有什么没有听说过有一些额外的政策。其实和他上台之前在这方面应该是政策差距不大的,所以说我给他一个中间派的定义。然后我们这边来看大胡子。大胡子他显然是十分支持这个计划经济的。实际上在斯大林之前就是列宁等人搞这个新经济政策嘛。其实还没有定论新经济政策是否只是一个短暂救急的使用,还是要持续很长一段时间。但是斯大林他是强烈要求这个计划定义的,所以我给他计划九分。然后在国族和世界上,虽然斯大林总体来说支持一国社会主义,而且他在国内也搞这个大俄罗斯化。但是他同时也有一些支援世界革命的一些举措,比如说这个共产国际的,虽然有时候是瞎指挥,但是也是有一些的。所以说我给他国族六、世界四的一个评分。然后在权威和自由上,那自然是权威久没的说,这点是跟小胡子一样的。大胡子搞这个大清洗什么的也不用多说了。然后在进步和保守方面,我给他一个进步吧保守二评价。因为在苏联国内是十分支持这个女性男女平等和女性参加劳动,甚至这个参加军队的。然后在宗教方面也是这个大幅压制这个东正教的一些,一些这个举措。为什么还有两分吗?因为在这个卫国战争时期就是会发现这个东正教还是很多时候能有这个古武士兵士气的一个作用。所以说把这个东正教又翻出来了,给他一个两分的保守吧。然后我们来看这个罗斯福。罗斯福的话,他最著名的举措就是在一个资本主义国家里面搞计划经济。比如说这个大量资金用于一些国有企业,然后雇用大量工人。但是他毕竟是在美国干这些的,所以说我认为他是计划和市场他是一个并重的一个举措。所以说是中间派。然后在世界和国族方面,我给了他世界8分。因为我们知道从当时以美国人的视角来看,这个二战和他们根本是没有什么关系的。罗斯福一直在极力努力使美国早点参战,早点支援其他一些国家。虽然他是从本国的利益考虑的,但是也是有维护世界和平这样一种考虑在内的。所以说我给他一个世界8分的评价。然后在个人的自由和国家的权威这个轴上的话,其实我是并不是特别了解,但是他总的来说还是支持个人自由的,我给他自由7。然后在进步和保守层面上,我也不知道罗斯福相比其他的美国总统有什么政策上的变化。但是美国毕竟是当时在文化上最为进步的国家之一了,所以说我给他进步8分。然后最后一个是常凯深。凯深公共化其实他是比较想搞这个统治经济的,就比如说宋子文搞的那些东西,但是他同时也离不开四大家族这些大资本的这些知识。所以说我也给他一个中间派的评价。然后在民族层面上,他毫无疑问是一个民族主义者。在他早年也表露出多次应该像法西斯学习的这样一个思想,他也是十分想把自己的国家打造成一个法西斯,但是能力不够,所以说是一个8分的国族。然后在权威和自由方面,显然也是一个非常倾向于权威的一个人物。然后在国内的时候就是大搞这些清除异己的活动,到了台湾之后也是实行这个白色恐怖,其实我觉得给他权威酒可能也不为过。然后在进步和保守层面上,我给了他保守期,因为他是一个非常非常虔诚的一个基督教徒。虽然,但是这个基督教也不是中国本土宗教,而是一个外来宗教,所以说他可能同时也沾了一点进步。但是他总体来说还是一个比较保守的人物,然后对儒家儒学也是比较支持的。这里我给出的这些评分并不是很准确,只是帮助大家对于这些坐标轴有一个理解。如果有大佬对他们有更深的理解,可以在评论区里面指出我的错误,然后可以说出你自己的理解。谢谢大家。